Ce mémoire s'inscrit dans le cadre d'un programme d'études en communication au profil recherche-création en média expérimental.  J'ai choisi d'y présenter un outil, et non une œuvre expressive, car j'ai comme passion de créer mes propres logiciels afin de les utiliser pour la réalisation de projets artistiques, et de voir d'autres gens en faire usage.  Je crée des logiciels libres pour les artistes.  Toonloop est un de mes logiciels ayant eu le plus de succès, et ce mémoire en témoigne.


Je souhaite remercier Jean-François Renaud, qui est mon directeur de recherche pour ce mémoire, ainsi que Viva Paci, Jean Décarie et Louis-Claude Paquin pour leur aide et leur inspiration en recherche-création.  Merci aux artistes-programmeurs Tristan Matthews, Michal Seta, Arjan Scherpenisse et Visilis Liaskovitis pour avoir contribué au code source de Toonloop.  Merci à Serge Proulx et Anne Goldenberg pour m'avoir initié à l'ethnographie des usages des technologies de l'information et de la communication.  Merci aux artistes Isabelle Caron, Joseph Lefèvre, Pascal Tuân Huỳnh, Byrt Wammack, Darsha Hewitt, Alexandre Castonguay pour avoir contribué de manière significative de l'évolution de la forme de Toonloop.  Merci à Monique Savoie, Luc Courchesne, Patrick Dubé, Fabrice Brunet et Claude Fortin pour avoir donné de la visibilité à Toonloop.  Merci à Patrick Tréguer, Marika Boutou, Julien Bellanger, Peter Westenberg et Alejo Duque pour être d'excellents embassadeurs pour Toonloop dans d'autres pays.  Enfin, un merci tout spécial à mes collègues animateurs in situ Pierre Hébert, Renaud Chabrier et Stéphanie Cadoret.

Corpus comparatif

Depuis l'avènement de l'informatique, plusieurs innovations ont facilité et accéléré de plus en plus les méthodes de création et de production artistiques.  De l'époque des sculptures cinétiques à celle de la reconnaissance des arts numériques comme discipline à part entière, de nombreux artistes ont contribué à ces innovations via leurs recherches formelles et langagières.  Dans ce chapitre, je m'appliquerai à faire un état des lieux du travail d'artistes qui s'apparente spécifiquement à ce que l'on peut faire avec Toonloop, à savoir de l'animation, ou de la production vidéo, in situ.  Ces artistes sont Pierre Hébert, Renaud Chabrier, Stéphanie Cadoret et Wen-Chi Su.  Je m'attarderai uniquement, ou presque, aux aspects formels de leurs œuvres.


Pierre Hébert et l'animation en direct

L'animation in situ existait déjà avant Toonloop, comme en témoignent notamment les travaux de Pierre Hébert de 1999 à aujourd'hui.  Celui-ci nomme cette pratique animation en direct.  À l'époque de mes premières expérimentations avec l'échantillonnage vidéo, puis à celle de la genèse de Toonloop, je n'avais pas connaissance de la pratique de Pierre Hébert.  C'est un ami animateur qui m'en a parlé lorsque je lui ai mentionné la nature de mon travail.  Il est vrai que l'échantillonnage in situ, et plus généralement le traitement du son et de l'image en temps réel, constitue un courant important des arts numériques, comme on peut le constater en consultant les programmes des grands festivals d'art numérique.

Hébert est un animateur canadien d'expérience.  Il a travaillé à l'Office national du film du Canada de 1965 à 1999.  Avant de se lancer dans la vidéo numérique, alors qu'il était au collège, Hébert gravait parfois ses images directement sur de la pellicule.  Normal McLaren a été en quelque sorte son mentor dans le domaine.  Ce procédé de gravure sur pellicule avait d'abord été utilisé par Len Lye.  Vers 1990, Hébert a commencé à utiliser ce procédé en performance en gravant sur la pellicule juste avant qu'elle soit entraînée dans un projecteur.  Hébert aime travailler avec un musicien pour présenter un spectacle dans lequel il y a une relation entre la musiques et les images.


Plus tard, en 2001, Hébert a pris le virage numérique avec l'aide de Bob Ostertag.  Dans le projet Living Cinema, il utilisait une caméra numérique et un projecteur vidéo.  On assiste à de l'échantillonnage image par image.  Les clips défilent en boucle, à un rythme régulier.  Dans ses performances vidéo, il affiche plusieurs clips simultanément, en superposition ou en juxtaposition spatiale.  On le voit souvent travailler avec un dispositif semblable à un banc-titre, avec une table lumineuse.  Parfois, il inverse les couleurs, de manière à dessiner sur un tableau blanc, alors que l'image résultante est sur fond noir.  Il efface alors la totalité ou une partie de l'illustration précédente, afin d'en créer une nouvelle.  Les images s'assemblent en des clips plus ou moins narratifs.



Comparaison avec le travail de ces artistes

Sur le plan formel, mon travail avec Toonloop en performance s'apparente beaucoup à celui de Pierre Hébert, de Renaud Chabrier et de Stéphanie Cadoret.  Il s'agit de spectacles d'animation in situ.  Mon travail ressemble aussi également à celui plus vidéographique et chorégraphique de Wen-Shi Su.  J'ai notamment travaillé avec l'échantillonnage de photogrammes successifs, comme de la vidéo, issus de mouvements de danseurs, dans Pas de deux et demi.  Mon travail se distingue de celui de ces artistes pour plusieurs raisons.

La première est que l'outil que j'ai développé est extrêmement polyvalent.  En effet, on peut par exemple l'utiliser pour faire des prises d'images avec un intervalomètre de manière automatisée.  On peut également le contrôler via des messages réseau, appliquer différents effets, importer des images déjà existantes, et bien plus.  Il semble évident qu'avec Toonloop, je tends à rassembler différents moyens d'expression au sein d'un dispositif unique.  Il s'agit presque d'un outil de VJing complet.


Ensuite, l'ayant utilisé à plusieurs reprises en contexte pédagogique, j'ai pu constater qu'il est très accessible.  Son usage est intuitif, une fois qu'on le connait, et il est donc adéquat pour même de jeunes enfants.  Toonloop est accompagné d'une documentation relativement bien étoffée.  Il est disponible gratuitement sur Internet.


Enfin, mon outil Toonloop est un logiciel libre sujet à amélioration par d'autres développeurs logiciels pour les besoins spécifiques d'autres créateurs.  Ainsi, il pourrait évoluer vers des directions que je n'aurai pas prévues.  À la lecture du chapitre sur les usages multiples de Toonloop, on pourra conclure que bon nombre d'usages ont émergé pour cet outil.

Principales étapes de l'évolution du projet

Dans ce chapitre, je dresse un portrait des expérimentations auxquelles je me suis adonnées avec l'animation in situ depuis la création de Toonloop, et même un peu avant, alors que je m'intéressais déjà à l'échantillonnage in situ.  Je décrirai ce médium sur les plans formel, matériel et plastique.  Nous verrons ses contextes de diffusion et de réception.  Aussi, je tenterai de décrire au mieux les procédures qui me semblent les plus adéquates pour chaque usage, ainsi que le genre de figures pour lesquelles chaque cas convient le mieux.  Je vais tout d'abord décrire la genèse de ce projet.

Naissance du projet

Inspiré par les pédales de bouclage audio, je travaille sur l'échantillonnage vidéo in situ depuis environ 2006.  J'œuvrais alors sur ma série de performances Prestidigital, durant lesquelles j'échantillonnais des séquences vidéo de performeurs de cirque, de danse et de jeu clownesque.  Je rappelais ensuite ces séquences entre deux numéros d'un spectacle de type cabaret, à la Caserne 18-30, un centre de loisirs à Montréal.  À cette époque, il s'agissait d'échantillonnage vidéo, sans piste audio.

En 2008, dans le cadre d'un séminaire de recherche-création en image, le professeur a invité ses étudiants à expérimenter avec un médium qu'ils maîtrisaient peu ou pas du tout.  J'ai alors choisi le dessin, et ai immédiatement pensé à faire de l'échantillonnage de photogrammes au moyen d'un ordinateur, d'une caméra et d'une pédale pour le contrôle, afin de pouvoir créer rapidement et simplement des animations.  Le dessin animé défilait en continu, encore et encore, alors même que j'y ajoutait d'autres images.  Cela mettait en valeur le processus créatif autant que le résultat.  Je projetais l'image en écran divisé constitué de deux cadres côte à côte sur fond noir.  À gauche, on pouvait voir l'image en direct provenant de la caméra vidéo branchée à l'ordinateur.  À droite, on voyait une séquence vidéo image par image, constituée des images provenant de la caméra, mais ayant été captées à différents moments, à l'initiative de l'usager.  J'y ai présenté une performance de dessin animé avec des crayons feutres effaçables sur acétate transparent.


Les développements du logiciel

Plus tard, j'ai réécris Toonloop entièrement en une journée, cette fois dans un langage de programmation textuel.  La sauvegarde des clips vidéos était encore possible.  Cela eût lieu lors d'un atelier de trois semaines que Darsha Hewitt et moi donnions à l'Escuela Superior de Artes Visuales de Yucatán (ESAY) en compagnie du professeur Byrt Wammack à Mérida au Mexique.  J'invitai alors les étudiants à expérimenter avec Toonloop pour créer des clips d'animation image par image avec des objets du quotidien.  Notre quotidien consistait à assembler des pièces électroniques et à faire du détournement d'objets sonores pour produire des dispositifs sonores et des sculptures cinétiques, par exemple.  En effet, cela s'inscrivait dans le cadre d'un atelier sur l'électronique et l'art numérique.


Ayant créé Toonloop il y a quelques années, j'ai pu l'utiliser plusieurs fois en performance et en observer les usages, ainsi que les réactions des spectateurs.  J'ai recueilli leurs commentaires et ai ajusté le tir en conséquence.  En général, les gens se sentent étourdis par la répétition de courtes boucles audio-vidéographiques, mais cela semble favoriser tout de même une attention soutenue de leur part.  De plus, la plupart des gens semblent ne pas comprendre immédiatement que les images sont captées sur place, et durant la performance.  Peut-être est-ce dû au fait que le public est habitué à voir des installations vidéo ou des performances de VJing pour lesquels le contenu vidéo est préparé à l'avance.  Lorsqu'on leur explique le fonctionnement de Toonloop, la plupart des gens veulent l'essayer à leur tour.




Suite à toutes ces expérimentations dans le cadre de performances, je note qu'il est plus intéressant de choisir des médiums permettant la production rapide de contenus.  Ainsi, les spectateurs ont moins de chance de s'ennuyer durant la performance.  Parmi les médiums les plus rapides, notons surtout la pixilation, qui consiste en la capture de poses de sujets vivants pour faire de l'animation image par image.  Le dessin et la calligraphie sont aussi plus rapides que, par exemple, le collage et le bricolage.  Si l'on dispose d'objets préparés à l'avance, les animer peut être assez rapide, aussi.

J'ai également donné des ateliers sur l'utilisation de Toonloop et ainsi pu observer son appropriation par des artistes et des enfants.  Je l'ai utilisé lors d'ateliers à l'ESAY au Mexique (2008), à la SAT (2010-2012), au NTMOFA à Taiwan (2010), au Lieu multiple en France (2011) à JES (Jeugd en Stad) en Belgique (2012).


Évolution d'une pratique avec différentes techniques


De 2009 à 2010, j'ai développé Toonloop 1, qui offre des fonctionnalités plus complètes que dans la version précédente.  On y trouve notamment de nombreux effets vidéo écrits en GLSL. (OpenGL Shading Language) Parmi ceux-ci, l'application d'un filtre d'incrustation, emprunté aux techniques de cinéma, rend transparent chacun des pixels près d'une couleur-cible, le plus souvent le vert pâle.  Ainsi, on peut retirer le fond vert uniformément éclairé, et garder uniquement l'objet qui nous intéresse afin de le placer dans un contexte autre, avec une image d'arrière plan.  Parmi les autres effets offerts, notons un ajustement de la teinte, de la luminosité et de la saturation, un flou, un filtre cinématographique qui diminue la saturation en augmentant le contraste, ainsi qu'un filtre qui désature toutes les couleurs sauf celles suffisamment proches d'une couleur-cible.  La vitesse de défilement des images est ajustable et peut être de 1 à 60 images par seconde.  Ainsi, un même clip peut être affiché en accéléré, ou au ralenti.  La direction de lecture du clip peut également être choisie par l'opérateur.  En effet, on peut faire défiler les images du début à la fin, de la fin au début, en palindrome (aller-retour) ou au hasard.  Une autre fonctionnalité offerte, et qui peut être utile pour les animateurs, est la pelure d'oignon. (onion skin) Elle consiste en la superposition de l'image précédemment enregistrée au-dessus de l'image vidéo en direct de la caméra, et ce en semi-transparence.  On peut ainsi les comparer.  Ceci permet de créer des mouvements fluides et réguliers en s'assurant d'un espacement régulier entre chacune des positions successives d'un déplacement, par exemple.  Notons que cette fonctionnalité est couramment offerte par la plupart des logiciels d'animation image par image, comme iStopMotion, FrameThief, StopMotion Pro, DragonFly, etc.  Cette version de Toonloop offrait de nombreux effets, mais le nombre maximum de photogrammes dans un clip était limité par la mémoire vive de l'ordinateur.  Ainsi, il était impossible de créer des clips de plus de quelques milliers d'images.



Au cours de l'année 2010, j'ai progressivement développé Toonloop 2.  Avec cette version, il n'y a désormais plus de limite au nombre d'images qu'une séquence peut contenir.  On peut donc maintenant créer des clips contenant plusieurs millions d'images.  Pour cette version, j'ai également concocté un effet de fondu enchaîné des images qui offre la possibilité de les présenter sous la forme familière d'un diaporama, rapide ou lent.  Lorsque l'on combine ces images selon le mode additif de composition, on obtient un effet stroboscopique créé par la superposition de zones claires.  Avec la performance Pas de deux et demi (2010), j'ai poussé plus loin mes recherches esthétiques en faisant usage d'une caméra semi-professionnelle et en manipulant l'éclairage des sujets.  Ceci m'a offert la possibilité d'obtenir des images sombres tout en préservant les contours des sujets clairs, créant un saisissant effet de silhouette.  Ainsi, on pouvait en quelque sorte décomposer le mouvement affichant simultanément plusieurs images successives d'une séquence, en les combinant selon le mode additif.  Je souhaitais ainsi rendre hommage au film Pas de deux de Norman McLaren.


Un logiciel libre


Étant un logiciel libre, c'est à dire distribué sous les terme d'une licence dite libre, quiconque peut améliorer Toonloop afin de l'adapter à ses besoins spécifiques.  Une licence dite copyleft, telle la GPL, oblige les personnes qui créent des dérivés d'un logiciel à les distribuer sous les même termes.  Toonloop est distribué sous les termes de la licence GPL.  Ainsi, quiconque peut le partager, en étudier le fonctionnement et l'adapter à ses besoins.  Le fait de publier le fruit de mes recherches-créations sous licence libre s'inscrit dans ma pratique comme formateur en technologies pour les arts numériques, et dans la valorisation des logiciels libres que je fait depuis plusieurs années.  Je souhaite ainsi encourager la liberté d'expression et le libre accès à l'information.  L'usager gagne à pouvoir étudier, partager et améliorer les logiciels qu'il utilise pour sa pratique artistique.  Les développeurs logiciels ont le pouvoir de créer du logiciel libre, ce qui peut servir le bien commun.


Publier un logiciel sous licence libre, telle que la GPL, offre de nombreux avantages pour ses développeurs et pour ses utilisateurs, notamment de celui de favoriser les liens avec une communauté active de développeurs et d'utilisateurs.  Ensuite, un logiciel libre peut devenir facilement disponible sur des systèmes d'exploitation libres, comme Debian GNU/Linux.  Cela facilite le déploiement sans engendrer de coûts en logiciels, et de manière automatisée.  De plus, un logiciel libre peut être modifié pour répondre à des besoins futurs, ou dans le but de pouvoir le faire fonctionner sur de nouveaux systèmes d'expoitation.  Cela signifie que l'œuvre d'un artiste qui serait réalisée uniquement avec des logiciels libres pourrait très bien fonctionner dans un futur lointain.  En effet, on pourra pallier à la désuètude technologique en adaptant d'anciens logiciels libres au matériel et aux sytèmes d'exploitation contemporains.  Cela est impossible lorsqu'il s'agit de logiciels propriétaires que l'on n'a pas le droit de modifier et pour lesquels on ne peut pas accéder au code source.  Enfin, les autres développeurs qui ne sont pas impliqués au projet sur lequel on travaille sont plus enclins à aider lorsqu'il s'agit d'un projet libre.  


Cela peut paraître étrange pour certains artistes-programmeurs de donner gratuitement les outils logiciels qu'ils ont développé eux-mêmes pour leur propre création artistique.  Cela peut représenter des centaines d'heures de travail, comme dans le cas de Toonloop.  Cependant, il peut être intéressant pour eux de voir ce que d'autres artistes peuvent réaliser avec ces mêmes outils.  Ainsi, dans le cas de Toonloop, j'ai pu voir émerger des cas d'utilisation étonnants qui sont détaillés ailleurs dans ce texte.  J'ai pu voir des dizaines d'artistes publier des clips ou des extraits de performances effectuées avec Toonloop.  La plupart mentionne le nom du logiciel.  C'est l'occasion de bâtir une communauté internationale dont j'aurai été l'initiateur.  Cela fait voir mon travail de plus d'une manière.  Il se peut qu'un jour quelqu'un transforme ce logiciel dans un but que je n'aurai pas même soupçonné.


J'ai pu constater que certaines personnes ont créé des dérivés de Toonloop.  Notons entre autres Thomas Ouellet Fredericks qui a créé photoloop, un dérivé de Toonloop version 0.15 dans lequel le nombre maximum d'images par clip n'est pas limité par la mémoire vive de l'ordinateur.  D'autres développeurs logiciel ont préféré contribuer directement au projet.


J'ai reçu de nombreux témoignages d'utilisateurs de Toonloop.  Je reçois surtout des questions via la liste de discussion du projet.  On peut également voir de nombreux clips vidéo réalisés avec Toonloop sur les sites de partage vidéos, tels que Youtube et Vimeo.  Parmi les organisations qui utilisent à l'occasion Toonloop dans le cadre de leurs formations, notons Mains d'œuvres (France), PING (France), et plusieurs autres.

Toonloop et ses usages multiples

Au fil de mes expérimentations, et suite à des correspondances que j'ai entretenues auprès d'usagers, j'ai pu constater la grande versabilité de Toonloop.  Je vais maintenant énumérer les cas de médiation auxquels il peut s'apprêter.  Je commencerai pas les types d'usages les plus évidents pour ensuite introduire ceux qui le sont moins.


La réalisation d'un clip d'animation

Toonloop peut être utile pour le tournage de clips d'animation image par image.  Les clips ainsi créés peuvent être ensuite combinés au moyen d'un logiciel de montage vidéo.  Cette rétroaction instantanée permet de rapidement réévaluer et corriger au besoin ses choix de réalisation.  Elle facilite donc la création.  Habituellement, et surtout avec le film argentique, l'intervalle de temps entre la production des images et la visualisation du résultat est assez grand.  Lorsque ce délai est assez court, cela favorise un maintien de l'enthousiasme des créateurs.  Cela aide également le créateur à garder ses objectifs et ses choix esthétiques en tête jusqu'au visionnement du résultat.  Avec Toonloop, le clip défile en continu.  On n'a donc pas besoin de passer du mode lecture au mode édition afin de visionner le clip sur lequel on travaille.  On le voit immédiatement, ou du moins le clip recommence aussitôt après avoir défilé.  Toonloop est un dispositif interactif à l'initiative de l'opérateur.  Il est à mi-chemin entre un système de montage vidéo et un dispositif permettant d'accéder à du contenu de manière proactive.


Les nombreuses autres fonctionnalités de Toonloop peuvent également être utiles pour les animateurs.  Son intervalomètre et la possibilité de le contrôler via MIDI ou OSC peuvent faciliter les manipulations ou servir à automatiser la prise d'images.



La performance d'animation in situ

Dans ce genre de spectacles, l'artiste met en valeur le processus de production de photogrammes, la manipulation des objets en poses successives, l'acte de dessiner comme tel, ou encore le jeu des acteurs.  On opère à une démystification partielle de la démarche créative.  En effet, celui-ci voit les objets ou les sujets mis en scène avant, pendant et après la capture de chaque image.  Il peut constater la relation de cause à effet qui s'y produit.  Si la performance est improvisée en partie ou dans son ensemble, le public peut observer les hésitations de l'animateur et tenter de deviner comment évoluent ses pensées.  

Lors d'une performance, d'un spectacle vivant, les spectateurs sont en coprésence avec les performeurs.  Une relation avec l'audience s'installe.  Les réactions du public peuvent être perçues par le performeur.  Ces réactions peuvent être verbales (rires, paroles) ou non-verbales. (appaudissements, expressions faciales, postures corporelles, mouvements, etc.) Le performeur peut donc tenter de susciter certaines réactions par ses clips d'animations Il peut ensuite surveiller le public afin de valider ou non l'efficacité de ses tentatives.  Un dialogue est possible.  Une dynamique d'échange s'installe.  On peut choisir un rythme ou des figures particulières selon l'état d'esprit apparent du public.


Il est vide.  Le public a alors bien sûr des attentes, et l'artiste souhaite probablement y répondre.  Ils y ajoutent alors des images, une par une.  Avec Toonloop, le même clip est présenté plusieurs fois aux spectateurs, mais à chaque fois il peut être légèrement différent suite à des interventions de l'animateur.  Ces changements successifs peuvent être intéressants pour le public.  Une des stratégies qui favorisent le maintien d'un intérêt soutenu est de produire des clips d'animations rapidement~: dire beaucoup en peu d'images et en peu de temps.  On cherchera alors à cesser de travailler sur un clip dès qu'il est suffisamment complet pour être compréhensible.  Pour ce faire, il est plus facile de faire équipe car il est difficile de s'occuper à la fois de la caméra, de l'éclairage, de l'édition vidéo et de la diffusion.  Une autre stratégie qui peut contribuer à rendre une performance intéressante est la réécriture partielle d'une section d'un clip.  Cela change le récit.  Par exemple, on peut élaborer une séquence, puis en détruire la fin et la réécrire autrement.  Ces changements successifs peuvent ainsi offrir plusieurs regards sur une histoire avec un début commun.  Enfin, parmi les autres stratégies pour le maintien de l'intérêt, notons l'usage de nouvelles figures, de nouveaux personnages ou accessoires, de nouveaux événements et de nouvelles esthétiques.  On peut faire jouer à nouveau des scènes captées plus tôt de manière à faire un rappel.  Cela interpelle les compétences mnémoniques des spectateurs.  On peut également miser sur des clips offrant plusieurs niveaux de lecture.  Ainsi, l'attention du public est renouvelée lorsqu'un sens nouveau leur apparaît.



Parmi les figures qu'il peut être intéressant d'exploiter avec un clip qui se répète, notons les figures d'accumulation, de répétition, d'antithèse et d'euphémisme.  Ces figures sont basées sur un contraste qui évolue dans le temps.  Par exemple, on pourrait imaginer un clip dans lequel une voiture fait un accident, puis une autre, et encore une autre jusqu'à ce qu'ensemble elles forment un immense carambolage.  Il s'agit d'un scénario simple avec de grands mouvements faciles à reconnaître et qui progresse d'une situation simple qui, en se répétant, devient vite dramatique.  Cela est adéquat pour attirer l'attention du public et la maintenir.  Ces figures semblent être facilement reconnaissables lorsqu'elles sont exploitées dans des séquences très courtes, comme celles typiquement réalisées avec Toonloop.  J'ai pu observer souvent des gens utiliser ce genre de procédés lorsqu'ils expérimentent avec Toonloop pour la première fois.



Cela contribue à mettre en valeur le fait que la création est effectuée sur place, que la médiation est authentique.  En effet, toute image photographique est la trace d'un phénomène réel.  Or, voir l'animateur manipuler des objets à photographier attire l'attention sur ceux-ci, qui sont la source des images prises.  On fait une semblable relation de cause à effet lorsqu'on voit des acteurs prendre des poses, ou le cinéaste recadrer l'image.  De plus, le performeur peut exagérer ses gestes hors-champ, afin de commenter son œuvre en aparté, d'annoncer quelles actions suivront, ou même de créer des attentes pour ensuite les déjouer.  Les acteurs ou le cinéaste peuvent adopter un jeu théâtral même à des moments où lorsque le dispositif n'enregistre par d'images d'eux.  En bref, l'effet de présence est amplifié lorsque le spectacle vivant montre des performeurs dont l'action est bien visible.  L'animateur devient performeur, impliqué de tout son corps.  Déclencher une interface de contrôle, bouger des objets sur une table lumineuse, faire des gestes captés par une caméra~: autant de gestes simples, mais qui sont magnifiés en raison du contexte de médiatisation.  


Le choix des interfaces de contrôle de la prise d'images peut être important si le performeur est visible par les spectateurs.  Si, à l'inverse du magicien, l'animateur in situ souhaite rendre visible son processus opératoire, il tentera de mettre en valeur ces interfaces.  Le code est alors le moyen de contrôler le résultat recherché, souvent audio ou visuel.  L'édition de ce code source est soulignée.  En général, si on souhaite mettre en valeur des interfaces tangibles de contrôle, je crois que les performances sont plus intéressantes à regarder si le performeur est engagé physiquement de manière significative dans son processus expressif.  C'est le cas lorsque les contrôles impliquent la manipulation d'interface peu familières pour le public, ou obligent le performeur à faire des gestes amples et bien identifiables.



La présentation d'une borne interactive publique

Un des usages les plus populaires pour Toonloop est la présentation d'un kiosque participatif où les visiteurs peuvent créer leurs propres clips d'animation image par image.  On peut installer ce genre de kiosque dans des musées, ou d'autres types de lieux publics.  Il est préférable de prévoir une personne qui anime le kiosque, afin de guider les participants dans leurs expérimentations.  Avec quelques instructions simples, ceux-ci seront prêts à créer.  La convivialité de Toonloop favorise une démocratisation du geste créatif auprès d'un large public.  Les gens peuvent créer leurs clips de manière individuelle, ou collective.  Pour produire un clip collectivement, les gens peuvent collaborer ensemble directement, ou encore compléter un clip commencé par quelqu'un d'autre.  Les clips produits peuvent être affichés par la suite sur un autre écran, ou même sur un site Web.  Les organisateurs ont avantage à disposer des objets inspirants des scénarios familiers.  Par exemple, si on y place une figurine d'infirmière et celle d'un patient avec des appareils médicaux, on imaginera facilement de nombreux scénarios dans lesquels l'infirmière dispense des soins au patient.  Parmi les objets qui me semblent propices à la création par le grand public, notons les véhicules, les animaux, les personnages, les immeubles, les blocs de construction et d'autres types de jouets.  Le matériel d'art plastique, comme des crayons, du carton et des ciseaux offrent encore plus de latitude.  Donner une grande marge de manœuvre aux participants permet à leur imaginaire de s'exprimer.


Afin de favoriser une prise en main rapide du dispositif, on donnera une attention particulière au choix d'interfaces tangibles de contrôle qui soient bien ergonomiques.  Une pédale de piano, un gros interrupteur ou une manette de jeu peuvent faire l'affaire.  Une télécommande peut également être intéressante lorsque le caméraman est également acteur.  La manière dont on dispose la caméra et les objets à photographier va également déterminer si les visiteurs auront envie d'essayer le dispositif ou non.  Le plus simple est de filmer des objets à plat, avec une prise de vue en plongée.  Dans ce cas, on peut utiliser une table lumineuse comme fond, afin d'exploiter des effets de transparence.  Une autre option est de filmer les gens eux-mêmes comme des acteurs, potentiellement munis d'accessoires.  On gagnera à agencer un éclairage en deux ou trois points, car cela aidera à rendre bien visible la tridimensionnalité des objets ou des sujets photographiés.  Dans tous les cas, on cherchera à prévoir une couleur de fond, ou une image qui sera intéressante à l'écran, ou du moins choisie intentionnellement.


On peut considérer la présentation d'une telle borne interactive comme une forme d'art relationnel.  En effet, on met ici l'emphase sur les interactions entre les gens.  Souvent amusés par leur propre clip et par la facilité avec laquelle ils l'ont créé, les visiteur vont souhaiter le montrer à ceux qui les accompagnent.  La création d'œuvres collaboratives sera bien sûr également propice à l'interaction.




L'enseignement des fondements du cinéma d'animation

Toonloop peut également servir d'outil à caractère pédagogique pour les aspects techniques et conceptuels de l'animation image par image.  Étant donné qu'il offre un retour instantané, il est idéal pour aider l'étudiant à opérationnaliser les procédures requises pour arriver à un clip complet.  Sur le plan technique, on peut créer d'abord des images clés, puis les images intermédiaires pour créer l'illusion d'un mouvement fluide.  On verra immédiatement si des erreurs viennent rendre l'animation d'un plan saccadée, ou si le montage souffre de mauvaises coupures.  De même, on verra si des changements d'éclairage au sein d'un même plan créent un scintillement désagréable.  Les étudiants pourront se pratiquer à déplacer les objets avec une juste distance entre chaque photographie afin d'obtenir la vitesse désirée.  Ils verront qu'il vaut souvent mieux prendre de nombreuses images intermédiaires afin que le mouvement entre deux positions extrêmes soit bien fluide.  Avec Toonloop, on peut varier la vitesse de défilement des images.  Si on la ralentit beaucoup et qu'on applique un effet de fondu-enchaîné, on obtient un rendu qui ressemble à un diaporama.  Si on l'accélère plus rapidement que la vitesse pour laquelle un clip a été conçu, on obtient un clip en accéléré.  On peut varier le type d'animation que l'on fait.  Cela peut être de l'animation en volume, bien sûr, mais aussi de la pixilation, (avec des acteurs) du théâtre d'ombres ou des animations en papier découpé, par exemple.  Dans ce dernier cas, on se munira d'attaches parisiennes, de cartons, de colle et de tout le matériel d'art plastique nécessaire.  Si on fait du dessin animé traditionnel, il sera plus simple de se prémunir d'un banc-titre, qui permet de varier la hauteur de la caméra, tout en gardant l'image centrée.  Toonloop peut aussi être utile pour l'enseignement des techniques de base du cinéma et de la photographie.  On pourra voir comment éclairer une scène, faire la composition d'images, le cadrage et même la direction d'acteurs.


Sur le plan conceptuel, les étudiants pourront se familiariser rapidement avec les possibilités narratives de l'animation image par image.  Ils pourront expérimenter avec des objets divers en détournant leur sens ou leur usage premier.  Ainsi, ils pourront révéler des propriétés symboliques inattendues pour ces objets.  Parfois, un formateur devra donner des instructions pour indiquer quels genres de figures sont particulièrement efficaces pour donner certains types d'effets.  Par exemple, un plan en contre-plongée pourra rendre un personnage plus menaçant.  Sinon, il pourrait intéressant de varier la vitesse d'un mouvement à l'autre, afin de créer des surprises et des changements brusques qui contrastent avec d'autres plus lents.  Seules l'expérience en contexte réel de production et la culture cinématographique peuvent aider les cinéastes en herbe à faire des choix éclairés dans leur réalisation.  






Un outil d'expression pour l'art-thérapie


Toonloop peut être utilisé comme outil expressif en art-thérapie.  L'art-thérapie est l'usage de l'art, souvent pictural, dans un but expressif pour des fins psychothérapeutiques.  Le thérapeute invite le patient à exprimer son émotion du moment au moyen des arts plastiques, ou encore à créer à partir d'une thématique pré-définie.  La création est effectuée par le patient, et peut s'effectuer en parallèle à une conversation.  On peut être très surpris par les émotions qu'un grand malade peut exprimer.  Par exemple, elles peuvent refléter par exemple à la fois le bonheur de vivre et la souffrance d'être malade.  Fournir un médium pour ces émotions peut aider le patient à passer à travers les épreuves de la maladie, et l'encourager à cheminer vers la rémission.  Étant exprimées via un médium, le patient peut se distancier de ses émotions.  Le thérapeute peut alors interpréter ce qui émerge.  On peut aussi inviter le patient à faire la narration d'événements réels, à illustrer son quotidien ou à faire des mises en situation.  Dans un tout autre ordre d'idées, il peut être intéressant d'inviter des patients à manipuler des objets qui peuvent les apeurer, afin de les désensibiliser à ceux-ci.  Par exemple, on pourrait les inviter à créer des animations avec du matériel médical, par exemple pour dédramatiser les soins qu'ils reçoivent.




Ce qui le rend particulièment intéressant pour l'art-thérapie, c'est le fait que ce soit un moyen d'expression rapide et facile, qui capte facilement l'attention.  En général, on privilégiera plutôt des techniques d'art plastique manuelles, car elles sont plus transparentes que les techniques numériques impliquant l'usage d'un ordinateur, trop complexe et décourageant la spontanéité.  Celui-ci demande une acuité de concentration plus grande.  Or, avec Toonloop, le logiciel peut-être simple à manipuler, une fois mis en place.  Il s'utilise particulièrement bien avec des objets du quotidien et du bricolage tangible, car il s'agit d'animation image par image, elle-même basée sur la photographie.  Ainsi, il suffit de pointer l'objectif d'une caméra face à des objets à photographier, pour en immortaliser l'image.  Le mécanisme s'efface pour laisser place à la création.  Ainsi, on pourra commencer la thérapie en éloborant un propos et une esthétique avec du bricolage, pour ensuite se diriger vers l'animation du matériel bricolé avec Toonloop.  Une fois qu'un clip a été entamé, l'omniprésence de celui-ci, et le fait qu'il soit répété sans cesse, invite à la contemplation.  Ensuite, on construira un clip image par image.  Cette activité prend du temps~: cela implique que le clip peut évoluer vers des directions qui étaient inattendues au moment d'entamer le nouveau clip.




Un outil de maquettage

Il s'est avéré que Toonloop est également un excellent outil de validation lors du processus de maquettage.  Le maquettage est la création d'esquisses, d'exemplaires incomplets, représentant ce que pourra devenir l'objet ou le produit final en cours de conception.  Dépendamment de la composition du produit fini, on pourra utiliser le dessin, le bricolage ou d'autres médiums pour la création de ces esquisses.  L'animation peut servir à donner du mouvement à ces maquettes, afin de vérifier la qualité de transitions, de leurs mouvements ou de leurs différentes dispositions.  On pourra aussi valider différents attributs d'un mouvement, tels que sa vitesse, la variation de sa vitesse et la trajectoire que l'objet fera.  On peut utiliser des éléments simples, tels que des morceaux de papier sur lesquels on illustre les objets réels à représenter.  Ces éléments simples servent alors d'instanciation temporaires virtuelles ressemblant à ce qu'ils représentent.  On peut les animer en imitant le mouvement qu'ils auront dans le produit final.  On pourra alors valider ou invalider chaque animation.  Le même procédé peut être récupéré pour illustrer des transitions entre deux états, ou servir de métaphores pour des opérations plus complexes.



Ce genre de méthodologie peut s'appliquer entre autres au design d'interfaces graphiques logicielles.  En effet, des éléments d'interface graphique tels que des menus, des fenêtres, des contrôles divers, des dialogues et des icônes peuvent aisément être représentés avec des dessins sur papier découpé, par exemple.  Pour le design de l'interface graphique d'un logiciel, chaque cas d'utilisation pourrait être illustré au moyen d'une courte animation.  Il vaut mieux faire des maquettes, puis des prototypes, avant d'entamer l'implémentation d'un logiciel comme telle.  En effet, une erreur de conception de l'interface sera beaucoup plus longue à corriger qu'une erreur survenue en aval, par exemple dans la programmation comme telle.  Plus une erreur survient tôt dans un processus de planification, plus elle s'avèrera coûteuse au bout du compte.  Chaque cas d'utilisation peut être illustré au moyen d'une courte animation.  En travaillant pour un client, j'ai moi-même pu constater la grande rapidité avec laquelle on peut arriver à la maquette d'une animation avec Toonloop et quelques morceaux de papier.  On peut facilement imaginer que le même genre d'outils pourrait être utilisé pour faire le maquettage de d'autres types de mouvements, comme ceux d'une chorégraphie de danse, par exemple.  Cette méthodologie de prototypage rapide avec l'animation image par image pourrait s'appliquer à des domaines aussi divers que le cinéma, ou le design industriel.  






Synthèse de cette recherche-création


Mes expérimentations avec Toonloop m'ont permis de constater la grande polyvalence de cet outil.  Il s'agit d'un outil versatile qui peut contenir différents médiums et être utile à plusieurs types d'activités.  On pourrait donc probablement trouver d'autres usages à Toonloop qui soient tout aussi intéressants que ceux que j'ai déjà identifiés.


L'émergence d'une variété d'usages pour Toonloop signifie pour moi que l'objet de ma recherche-création souligne un point fondamental et intéressant pour les artistes, et aussi pour le grand public, à savoir l'instant de création sémiotique.  Cela m'inspire à l'explorer encore davantage, et donc à réfléchir encore davantage à la création de dispositifs facilitant la production de contenu rapide, mais appliqués à d'autres types de médiums ou de modes d'interaction.  Il est fort à parier que de tels dispositifs pourraient s'avérer tout autant versatiles.



Bilan des limites

Toonloop supporte une grande variété de types de caméra.  Si on choisit une caméra domestique, on n'aura habituellement pas la possibilité d'ajuster manuellement la focale, la durée de l'exposition, la température de couleur et la sensibilité du capteur.  Dans ce cas, on tentera d'éviter des changements trop brusques dans l'exposition en gardant relativement constante la taille relative des zones claires par rapport aux zones sombres dans l'image.  Pour éviter ces désagréments, le plus simple est de choisir plutôt une caméra semi-professionnelle.

Actuellement, Toonloop ne permet pas de faire jouer plus d'un clip à la fois.  Il ne permet pas non plus d'afficher un autre clip que celui que l'on est en train d'éditer.  Il ne permet pas le masquage du clip que l'on édite, afin de pouvoir le présenter uniquement une fois terminé.  On pourrait également vouloir adjoindre plusieurs clips ensemble afin de les afficher l'un à la suite de l'autre.  Une autre fonctionnalité qui serait des plus utiles pour Toonloop serait l'enregistrement et la lecture de sons.  Chaque son pourrait être associé à une image, à moins que la vitesse de lecture des clips soit fixe.  Toonloop n'offre pas la possibilité d'importer des clips vidéo.  Il ne permet non plus de partager les clips produits directement sur des sites Web.  Toonloop n'offre pas de documentation complète accessible en quelques clics.  Toonloop ne dispose pas d'un dialogue de configuration de l'entrée vidéo qui soit simple et intuitif.

